# 基础知识

---

## 计算机概述

### 计算机的发展

#### 第一代：真空管

##### ENICA

ENICA（电子数值积分计算机，Electronic Numerical Integrator And Computer） 是世界上第一台通用 计算机。它是图灵完全的电子计算机，能够重新编程，解决各种计算问题。

ENIAC 为美国陆军的弹道研究实验室（Ballistic Research Laboratory，BRL）所使用，用于计算火炮的外弹道。美国军方要求该实验室每天为陆军炮弹部队提供 6 张射表以便对导弹的研制进行技术鉴定。事实上每张射表都要计算几百条弹道，而每条弹道的数学模型是一组非常复杂的非线性方程组。这些方程组是没有办法求出准确解的，因此只能用数值方法近似地进行计算。按当时的计算工具，实验室即使雇用 200 多名计算员加班加点工作也大约需要二个多月的时间才能算完一张射表。

当时任职宾夕法尼亚大学莫尔电机工程学院的 John Mauchly 和他的研究生 John Eckert 提出了使用真空管制造电子计算机的设想。1934年，代号为“PX项目”的计算机研制工作在宾夕法尼亚大学的电气工程摩尔商学院秘密展开。但由于ENICA使用真空管制作， 使得ENICA计算机十分巨大，重达 30 吨，占地 1500 平方英尺，包含超过 18,000 个真空管；在运行时需要消耗140千瓦的功率。同时它也比任何机电计算机快得多，每秒可以计算5000次加法运算。ENIAC 可以在 30 秒内计算出人类计算 20 小时的轨迹。

ENIAC 于 1946 年完成，为时已晚，已经无法用于战争。 相反，它的首要任务是执行一系列复杂的计算，用于帮助确定氢弹的可行性。 ENIAC 用于其他目的之外的目的证明了其通用性。 ENIAC 继续在 BRL 管理下运营，直到 1955 年被拆解。

##### 冯・诺伊曼结构

启动和改变 ENIAC 程序的任务非常繁琐。但是假设程序可以以适合与数据一起存储在存储器中的形式表示。然后，计算机可以通过从存储器中读取它们来获得其指令，并且可以通过设置一部分存储器的值来设置或改变程序。

这个被称为存储程序概念的想法通常归功于 ENIAC 设计师，最着名的是数学家 John von Neumann，他是 ENIAC 项目的顾问。阿兰・图灵几乎同时发明了这个想法。这个想法首次发表于冯・诺依曼在 1945 年提出的一种新计算机 EDVAC（电子离散可变计算机）的提案。

1946 年，冯・诺伊曼和他的同事开始在普林斯顿高等研究院开设一种新的存储程序计算机，称为 IAS 计算机。 IAS 计算机虽然直到 1952 年才完成，但它是所有后续通用计算机的原型。

#### 第二代：晶体管

电子计算机的第一个重大变化是用晶体管替换真空管。 与真空管相比，晶体管更小，更便宜并且散热更少，但是可以以与真空管相同的方式用于构造计算机。 与需要电线，金属板，玻璃胶囊和真空的真空管不同，晶体管是由硅制成的固态器件。

该晶体管于 1947 年在贝尔实验室发明，并在 20 世纪 50 年代引发了电子革命。 然而，直到 20 世纪 50 年代后期，完全晶体管化的计算机才被商业化。NCR 和更成功的 RCA 是一些小型晶体管机器的领跑者，随后 IBM 推出了著名的 7000 系列计算机。

晶体管的使用定义了第二代计算机。基于所采用的基本硬件技术，将计算机分类为几代已被广泛接受。每一代新产品的特点是处理性能更高，内存容量更大，并且尺寸比前一代更小。

**插图：1**

除此之外，第二代计算机在结构上也有了一些其他变化。第二代计算机引入了更复杂的算术和逻辑单元和控制单元，使用高级编程语言，以及与计算机一起提供系统软件。从广义上讲，系统软件提供了加载程序，将数据移动到外围设备和库以执行常见计算的能力，类似于 Windows 和 Linux 等现代操作系统。

第二代也值得注意的是数字设备公司（DEC）的出现。 DEC 成立于 1957 年，并在那一年交付了第一台计算机 PDP-1。这台计算机和这家公司开始出现在第三代中如此突出的小型机现象。

#### 第三代：集成电路

单个独立的晶体管称为分立元件。 在整个 20 世纪 50 年代和 60 年代早期，电子设备主要由分立元件组成——晶体管，电阻器，电容器等。 分立元件分别制造，封装在自己的容器中，焊接或连接在一起形成类似绝缘纤维板的电路板，然后安装在计算机、示波器和其他电子设备中。 每当一个电子设备需要一个晶体管时，一个含有针头大小的硅片的小管子必须焊接到电路板上。 从晶体管到电路板的整个制造过程既昂贵又麻烦。

这些生活事实开始在计算机行业中产生问题。 早期的第二代计算机包含大约 10,000 个晶体管。 这个数字增长到数十万，使得制造更新，更强大的机器变得越来越困难。

1958 年取得了革命性的电子技术并开创了微电子时代的成就：集成电路的发明。 它是定义第三代计算机的**集成电路**。 集成电路利用了诸如晶体管，电阻器和导体之类的部件可以由诸如硅的半导体制造的事实。 它仅仅是固态技术的延伸，用于在一小块硅中制造整个电路，而不是将由单独的硅片制成的分立元件组装到同一电路中。 许多晶体管可以在单个硅晶片上同时生产。 同样重要的是，这些晶体管可以通过金属化工艺连接以形成电路。

**第一个集成电路图片**

最初，只有少数门或存储单元可以可靠地制造和封装在一起。 这些早期的集成电路称为小规模集成电路（small-scale integration，SSI）。 随着时间的推移，可以在同一芯片上打包越来越多的组件，晶体管的密度的增长如图所示。

**增长线图**

这个数字也反映了 1965 年英特尔联合创始人戈登・摩尔（Gordon Moore）提出的着名的摩尔定律。摩尔观察到可以放在单个芯片上的晶体管数量每年翻倍并预测这种速度会继续到不久的将来。 令包括摩尔在内的许多人惊讶的是，这种速度一年又一年，十年后持续不断。 在 20 世纪 70 年代，节奏减缓到每 18 个月翻一番，但此后一直保持这一速度。

##### 摩尔定律

摩尔定律（Moore's law ）是由英特尔创始人之一戈登・摩尔（Gordon Moore）提出的。其内容为：集成电路上可容纳的晶体管数目，约每隔两年便会增加一倍。经常被引用的 “18 个月”，是由英特尔首席执行官大卫・豪斯（David House）提出：预计 18 个月会将芯片的性能提高一倍（即更多的晶体管使其更快），是一种以倍数增长的观测。

尽管摩尔定律的现象已经被观察到了数十年，摩尔定律仍应该被视为是对现象的观测或对未来的推测，而不是一个物理定律或自然界的规律，从另一角度看，未来的增长率在逻辑上无法保证会跟过去的数据一样，也就是逻辑上无法保证摩尔定律会持续下去。虽然预计摩尔定律将持续到至少 2020 年，然而2010 年国际半导体技术发展路线图的更新增长已经在 2013 年年底放缓；又比如说英特尔在 22 纳米跟 14 纳米的 CPU 制程上已经放慢了技术更新的脚步。

#### 之后的几代

在第三代之后，关于定义几代计算机的一致意见较少。表 2.2 表明，基于集成电路技术的进步，已有许多后代。随着大规模集成（LSI）的引入，可以在单个集成电路芯片上放置 1000 多个元件。超大规模集成（VLSI）每个芯片实现了 10,000 多个组件，而目前的超大规模集成（ULSI）芯片可以包含超过 10 亿个组件。

随着技术的快速发展，新产品的高引入率以及软件和通信以及硬件的重要性，按代的分类变得不那么清晰，没有意义。我们讲重点介绍半导体存储器和微处理器的出现对计算机的影响。

##### 半导体储存器

集成电路技术首次应用于计算机是集成电路芯片中处理器（控制单元和算术和逻辑单元）的构造，但人们也发现这种技术可用于构建储存器。

在 20 世纪 50 年代和 60 年代，大多数计算机存储器由铁磁材料的微小环构成，每个直径约为十六分之一英寸。 这些环被悬挂在计算机内部小屏幕上的细线网格上。 单向磁化，一个环（称为核心）代表“1”； 另一方面磁化，它代表“0”。 磁芯存储器相当快，读取存储在存储器中的一点只花了百万分之一秒；但它昂贵，笨重，并且使用了破坏性读数——读取核心的简单行为会删除存储在其中的数据。 因此，需要安装额外的电路以便在提取数据后立即恢复数据。

然后，在 1970 年，Fairchild 产生了第一个半导体存储器。 这个芯片大小只有一个内核，可以容纳 256 位数据。 它是非破坏性的，并且访问速度比核心储存器快得多，只需要 700 亿分之一秒的读取时间。 但是，每比特的成本远高于核心储存器的成本。

1974 年，发生了一个重大事件：半导体存储器的每比特价格降至核心存储器的每比特价格之下。 在此之后，存储器成本持续快速下降，伴随着物理存储密度的相应增加。 这导致了更小，更快的机器，其内存尺寸更大，更昂贵的机器从几年前开始。 内存技术的发展以及接下来要讨论的处理器技术的发展，在不到十年的时间里改变了计算机的性质。 虽然笨重，昂贵的计算机仍然是这一领域的一部分，但计算机也已经被用于办公机器和个人计算机的 “最终用户”。

自 1970 年以来，半导体存储器已经历了多次换代：1K，4K，16K，64K，256K，1M，4M，16M，64M，256M，1G，4G等等。 每一代产品的存储密度是上一代产品的四倍，同时每位成本下降，访问时间也在缩短。

##### 微处理器

正如存储器芯片上的元件密度持续上升一样，处理器芯片上的元件密度也在不断增加。 随着时间的推移，越来越多的元件被放置在每个芯片上，因此构建单个计算机处理器所需的芯片越来越少。

1971 年英特尔开发出 4004 时取得了突破性进展。4004 是第一款在单芯片上集成 CPU 所有组件的芯片——微处理器诞生了。

1972 年英特尔推出了 8008 处理器。这是第一个 8 位微处理器，性能几乎是 4004 的两倍。

1974 年英特尔 8080 的推出。这是第一个通用微处理器，与 4004 和 8008 是为特定应用而设计的不同，8080 被设计成通用微型计算机的 CPU。与 8008 一样，8080 是一个 8 位微处理器。然而，8080 更快，具有更丰富的指令集，并具有大的寻址能力。

同时 16 位微处理器的开发开始了。但是直到 20 世纪 70 年代末才出现了功能强大的通用 16 位微处理器，其中之一是 8086。微处理器的下一次重大升级是发生在 1981 年，贝尔实验室和惠普公司都开发了 32 位单芯片微处理器。英特尔于 1985 年推出了自己的 32 位微处理器 80386。

### 计算机的操作系统

### 计算机语言与程序设计

## 人工智能概述

### 人工智能的发展

### 人工智能的关键技术

#### 云计算与大数据

#### 知识图谱

#### 机器学习

#### 自然语言处理

#### 计算机视觉

#### 智能机器人

#### 类脑智能

### 人工智能的应用

#### 人工智能在金融领域的应用

#### 人工智能在医疗领域的应用

#### 人工智能在家居领域的应用

#### 人工智能在汽车领域的应用

#### 人工智能在零售领域的应用

#### 人工智能在教育领域的应用

## 物联网概述

### 物联网的发展

### 物联网的关键技术

#### 边缘计算

### 物联网的应用

#### 物联网在家居领域的应用

#### 物联网在教育领域的应用

## 开源硬件概述

### 开源硬件的发展

### 流行的开源硬件

#### NVIDIA Jetson Nano

#### 树莓派

#### Arduino

#### ESPRESSIF

esp8266是一个价格低廉的开发板，包含WiFi模块和GPIO，可以连接传感器、舵机、马达等各种设备。使用Arduino IDE进行开发编程。可通过网络、串口和蓝牙等多种方式进行通信

### 传感器
